# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:

- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:

- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск

Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```

## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Данные и типы данных, используемые в приложении

Карточка товара

```
export interface IProduct {
	id: string;
	description: string;
	image: string;
	title: string;
	category: string;
	price: number;
}
```

Интерфейс модели данных товаров

```
export interface IProductData {
	products: IProduct[];
	preview: string | null;
	getProduct(productId: string): IProduct;
	setProducts(products: IProduct[]): void;
}
```

Интерфейс модели данных корзины

```
export interface IBasketData {
	totalProducts: number;
	totalPrise: number;
	delete(product: IProduct): void;
	getProductsInBasket(): IProduct[];
	setProductsInBasket(product: IProduct): void;
	checkProductInBasket(item: IProduct): boolean;
	clearBasket(): void;
}
```

Данные с форм заказа

```
export interface IOrderContactForm {
	email: string;
	phone: string;
}

export interface IOrderPaymentForm {
	payment: string;
	address: string;
}

export interface IOrderForm extends IOrderContactForm, IOrderPaymentForm {}
```

Итоговые данные заказа

```
export interface IOrderData extends IOrderForm {
	items: string[];
	total: number;
}
```

Интерфейс модели заказа

```
export interface IOrder {
	_order: IOrderData;
	setProducts(items: string[]): void;
	clearOrderData(): void;
	setOrderField(field: keyof IOrderForm, value: string): void;
	validateOrder(): boolean;
}
```

Тип ошибок формы

```
export type FormErrors = Partial<Record<keyof IOrderData, string>>;
```

Интерфейс ответа сервера после заказа

```
export interface IOrderResult {
	id: string;
	total: number;
}
```

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP:

- слой представления, отвечает за отображение данных на странице,
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс Api

Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы:

- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter

Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.  
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:

- `on` - подписка на событие
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие

### Слой данных

#### Класс ProductsData

Класс отвечает за хранение и логику работы с данными товаров.\
В полях класса хранятся следующие данные:

- \_products: IProduct[] - массив объектов товаров
- \_preview: string | null - id товара, выбранной для просмотра в модальном окне

Так же класс предоставляет метод для взаимодействия с этими данными.

- getProduct(productId: string): IProduct - возвращает карточку по ее id
- а так-же сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

#### Класс BasketData

Класс отвечает за хранение и логику работы с данными корзины.\
В полях класса хранятся следующие данные:

- \_totalProducts: number - количество продуктов в корзине
- \_productsInBasket: IProduct[] = [] - массив с продуктами

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.

- setProductsInBasket(product: IProduct) - добавляет продукт в корзину
- getProductsInBasket(): IProduct[] - получает продукты из корзины
- checkProductInBasket(item: IProduct): boolean - проверяет по id, находится ли продукт в корзине
- delete(item: IProduct) - удаляет продукт из корзины
- clearBasket() - очищает корзину
- а так-же геттеры для получения общей цены и количества продуктов в корзине

#### Класс OrderData

Класс отвечает за хранение и логику работы с данными заказа.\
В полях класса хранятся следующие данные:

- \_order: IOrderData - все данные заказа
- formErrors: FormErrors = {} - массив с текстом ошибок форм.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.

- setProducts(items: string[]) - записывает в массив id товаров в заказе.
- setTotalPrice(value: number) - записывает общую цену заказа
- clearOrderData(): void - очищает массив данных после заказа
- setOrderField(field: keyof IOrderForm, value: string) - записывает данные с полей форм в массив данных заказа \_order
- validateOrder() - валидация форм

### Классы представления

Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Абстрактный класс Component

Базовый компонент который реализует вспомогательные методы для работы других классов. В конструкторе принимает HTMLElement с которым нужно работать\

Метод класса

- toggleClass(element: HTMLElement, className: string, force?: boolean) - Переключает класс
- setText(element: HTMLElement, value: unknown) - Устанавливает текстовое содержимое
- setDisabled(element: HTMLElement, state: boolean) - Изменяет статус блокировки
- setHidden(element: HTMLElement) - Скрывает элемент
- setVisible(element: HTMLElement) - Показывает элемент
- setImage(element: HTMLImageElement, src: string, alt?: string) - Устанавливает изображение с альтернативным текстом
- render(data?: Partial<T>): HTMLElement - возвращает корневой DOM-элемент

#### Класс Modal

Расширяет класс `Component`. Реализует модальное окно. Так же предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа.

- constructor(container: HTMLElement, protected events: IEvents) Конструктор принимает HTML элемент модального окна и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля класса

- \_closeButton: HTMLButtonElement - кнопка закрытия
- \_content: HTMLElement - контент модального окна

#### Класс ProductUI

Расширяет класс `Component`. Отвечает за отображение продукта. Класс используется для отображения товаров на странице сайта. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта, что позволяет при необходимости формировать карточки разных вариантов верстки. В классе устанавливаются слушатель на клик по карточке.\
Поля класса содержат элементы разметки элементов товара. А так же объект с категориями для стилизации элемента 'категории'.

Конструктор, кроме темплейта принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий. А так же следующие данные:\

- productInBasket: boolean - информация содержится ли товар в корзине
- product: IProduct - данные продукта

Методы: сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

#### Класс Basket

Расширяет класс `Component`. Отвечает за отображение корзины. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта а так же экземпляр класса `EventEmitter`\

Поля класса содержат DOM элементы темплейта - контейнер для размещения продуктов, итоговая цена и кнопка.

Методы: сеттеры для сохранения данных

#### Класс Form

Расширяет класс `Component`. Отвечает за отображение элементов формы. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта а так же экземпляр класса `EventEmitter`\

Поля класса содержат DOM элементы темплейта - кнопки и ошибки.

Методы:

- render(state: Partial<T\> & IFormState) - рендер формы \
  сеттеры для сохранения данных

#### Класс Order

Расширяет класс `Form`. Отвечает за отображение окон заказа. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта а так же экземпляр класса `EventEmitter`\

Поле класса содержат DOM элемент темплейта выбора способа оплаты.

Методы:

- paymentSelectedRemove() - удаляет класс с активной кнопки после заказа\
  сеттеры для сохранения данных

#### Класс Page

Расширяет класс `Component`. Отвечает за отображение главной страницы. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта а так же экземпляр класса `EventEmitter`\

Поле класса содержат DOM элементы страницы - число товаров в корзине, контейнер для продуктов, wrapper, корзину.

Методы: сеттеры заполняющие данные - количество продуктов в корзине, список продуктов, заблокировать - разблокировать скрол

#### Класс Success

Расширяет класс `Component`. Отвечает за отображение модального окна успешного заказа. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта а так же экземпляр класса `EventEmitter`\

Поле класса содержат DOM элементы страницы - кнопка закрытия, общая сумма заказа.

Методы: сеттер заполняющий сумму

### Слой коммуникации

#### Класс ProductAPI

Наследует класс `Api` и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

## Взаимодействие компонентов

Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

_Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:_\
_События изменения данных (генерируются классами моделями данных)_

- `products:changed` - изменение массива карточек
- `preview:changed` - выбрана карточка для показа

_События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за представление)_

- `order:open` - открытие модального окна заказа
- `basket:open` - открытие модального окна корзины
- `modal:open` - открытие модального окна
- `modal:close` - закрытие модального окна
- `basket:add` - добавление товара в корзину
- `preview:delete` - удаление товара из корзины в модальном окне товара
- `basket:delete` -удаление товара из корзины
- `basket:changed` -изменения в корзине
- `payment:select` -выбор способа оплаты
- `formErrors:change` - ошибки валидации
- `order.address:change` - ввод в поле адреса
- `order:submit` - нажата кнопка "Далее" в форме заказа
- `contacts.email:change` - ввод в поле Email
- `contacts.phone:change` - ввод в поле Телефон
